Počinje podcast mrežnica. Dobrodošli. Dok geopolitički analitičari i vojni stratezi govore kako je pred Europom veliki rat Geo ekonomski analitičari reći će o. Mi smo u Velikom ekonomskom ratu sa velikim geo tektonskim poremećajima.
Danas o tome gdje se nalazi svjetska ekonomija što nas čeka kako će nas to sve udariti po džepu i što očekuje Hrvatsku, ali i koja su moguća rješenja razgovaramo s profesorom Ivanom Lovrinovićem, profesore.
Lijep pozdrav.
Hvala lijepo i hvala na pozivu u vašu emisiju koju uvijek rado gledam.
Eto, hvala vama na tome. Profesore. Što se događa u svjetskoj ekonomiji? Vidimo Huti malo zatvore tamo. Da tako kažem pipu ili slavinu s naftom, odmah je frka. U cijelom svijetu.
Pa da vidite ti ti sada vojnici, kako je zovu, japankama, stavio na rame, neki bacač raketa i prekinuo
transport nafte. Svašta rade, svašta se događa u svijetu. Ali kada sam gostovao prošli put u vašoj emisiji u podcasta, ja sam tada govorio ustvari da se već ustvari taj rat stalno vodi, zbog čega se taj ekonomski rat vodi prije svega zbog toga, ali i ovi ratovi.
Oružjem, dakle vatrenim oružjem vode se zbog toga zbog nove preraspodjele moći u svijetu ekonomske i političke. I sad po svaku cijenu želi usporiti svoj silazak sa liderske pozicije, a ona je neodrživa.
Dakle, oni još uvijek nastojao očuvati taj jedan polarni svijet što duže. A s druge strane, on je u međuvremenu postao multi polagan. Zbog svega zbog toga što su neke zemlje prije svega Kina strahovito napredovale i sad one traže svoje mjesto u toj za za stolom u odlučivanju i da
uvodno kaže odnose Zaključim da je to jedno polarni svijet koje su otprilike jedno stoljeće predvodile i apsolutno upravljale Sjedinjene Američke Države i imale premoć i ekonomsku i vojnu.
Sada je taj svijet na zalasku i sada je jedino moguć. Multi multi polarni svijet u kojemu će se više razgovarati, pregovarati, dogovarati tolerirati, a
vidimo da to sad ne želi i zbog toga izbijaju ratovi. Ovi ratovi nisu nikakva neobična pojava. Oni su zakonita pojava da bi se što duže održalo ovaj dominacija hegemonija s jedne Američkih Država.
Bez obzira koliko to košta gdje će se voditi ratovi, kolike će biti žrtve.
Evo što to znači da je zapravo sada lagano gubi utjecaj na svjetskom tržištu.
Ekonomski u svakom pogledu oni su. E, sad da posjetimo ljude nakon Drugog svjetskog rata sve je bilo razoreno. Vidite to znači? Pokazuje se. Postoji ekonomska teorija da je rat u stvari, to zvuči grozno, da je ustvari dobra pojava.
Zašto? Jer nakon njega i silnih razaranja dolaze obnove, a obnove pokreću sve potencijale i sve vrste građevine ovoga infrastruktura. Radi se na sve strane.
Što će, recimo, biti sad u Ukrajini kad ovaj rat mora završiti? A već davno prije su li već tamo dogovori politički sklapani? Nitko ne zna javno za njih. Tko će što raditi hoće, što uzeti kako će uzeti strateške mineralne sirovine itd..
U krajnjem slučaju, dakle, svijet ide u tom u tom smjeru. E sad gubi poziciju. On je proizvodio, recimo, u svjetskom BDP u dugo nakon 2. Svjetskog rata sa nevjerojatnih 45 posto skoro polovicu proizvodnje.
Sve su proizvodili. Ovo drugo je Japan. Europa je bila. Oni su bili uništeni i oni su se digli. Ali nakon toga, dakle, nakon te faze njihovog uspona i ekspanzije počinje opet polako spuštanje dolje.
Došli smo do ovih dana, dakle kad su oni mislili, ali što je zanimljivo tijekom tog vremena, oni su se sve više industrijalizirane sve više postajali. Najveći shopping centar na svijetu.
Amerika je najveći shopping centar na svijetu i najveća burza. Ajmo reći banka. Oni su htjeli i mislili da mogu. Pustit ćemo ove tehnologije ko će proizvoditi čelik. To je sve prljavo naporno.
Pustimo to tamo ovi azijati, nek oni to rade ili negdje drugdje u Africi. Ali u ovom slučaju Azijati Kinezima. Mi ćemo se. Mi ćemo podizati naš BDP potrošnjom, uvozom nema problema.
S druge strane, imamo najrazvijenija financijska tržišta, U nas će ulagati svi i jesu ulagali. Medjutim što se dogodilo tijekom tog procesa, a posebno sada da je Amerika kontinuirano bilježila strahovite deficite u međunarodnoj razmjeni, i to već u 61.
Godini, ali to su bili mali. Da bi danas došli do tisuću milijardi dolara je deficit u međunarodnoj razmjeni i on za vrijeme Trumpa vidite da ne zaboravim u protekloj godini, on je dostigao povijesnu razinu, umjesto da se zbog ovih silnih carina tarifa smanji, on se čak povećao.
Netko se pita pa kako to? Uveli su prema Kini prema Europskoj uniji. Kako to? Pa to nije moguće? Pa jednostavno Kinezi nisu direktno izvozili, već bi izvezli u Vijetnam. Tamo bi ovi Vijetnamci to stavili u druge ove pakete kutije ili već trebali izvezli made in Vijetnam.
Tako se to radi. Dakle, vidimo što se događa. I sad da zaključimo ovu priču o slabljenju. Znači,
dolar je instaliran kao vodeća najvažnija svjetska valuta bez koje ne možete nigdje ništa kupiti. Znači, čitavo jedno vrijeme danas možete i u nekim drugim valutama.
I ja sam rekao. Ponavljam, dolar je ustvari najvažnije američko oružje važnije od ukupnog arsenala, Vojnog arsenala, Amerike i svih atomskih bombi. Dolar je najvažniji.
Onoga trenutka kad dolar počne slabiti već slabi kontinuirano u proteklih desetak godina sad brže i brže. Naravno, nešto bi gotovo za dvije godine, ali počinje sve brže slabiti.
To će praktično označiti kraj američkog stoljeća apsolutne dominacije Amerike. I još jedna stvar koja je posljedica svega ovoga što se događalo američki javni dug.
Ljudi već dobrim dijelom znaju dostigao je nevjerojatne razmjere od 40 tisuća milijardi dolara, oko 120 posto njihovog BDP a. Inače, Amerika je u u emisiji državnih obveznica u svijetu čitavom pazite samo Amerika.
Od svih emisija obveznica u svijetu, oni sami emitiraju 40%. Znači, ta zemlja živi već desetljećima. Na dug na dug kupuju itd. Oni su mislili da će to trajati do Sudnjeg dana.
Međutim, istina je drugačija, ekonomske zakonitosti djeluju. Industrija se jest da su u početku Kina i Indija prihvaćali prljave tehnologije. Međutim, strpljivo i onda su rekli E i mi ćemo jednog dana doći do toga da ćemo to izvesti, recimo u Afriku, a mi ćemo doći do razvijenih tehnologija.
Došli su i danas je istina to da Amerika želi ponovno reindustrijalizacija znači da vrati proizvodnju. Ali vi ne možete.
Prljavu.
Pa ne mora biti čak ni prljava. Ali, recimo proizvodnju automobila nešto više proizvoditi, neće nitko to voziti, to prljavo, to više praktično i ne postoji u toj mjeri. To više je prošlo i u Kini. Ali te vještine se ne vraćaju preko noći.
Izgubljena je kad izgubite jednu generaciju koja zna proizvoditi nešto onda kao recimo kod nas ribari. EU je davao, pazite poticaj da ljudi prodaju unište brodice i dobit, recimo 20 30, 50 tisuća eura.
I tu su ljudi uzimali što mi danas imamo, dovest će do toga da ljudi i kad bude ribe da ne zna loviti ribu. I to je jedna od samo nelogičnosti gluposti koje su rađene u toj Europskoj uniji i da završimo sa SAD om.
Znači, rast eksplozivan rast dugova, slabljenje dolara, deindustrijalizacija Amerike, demografski problemi i naravno, mnogi drugi problemi.
Oni su i slavljenje financijskog položaja Općenito, uloge dolara dovele su do toga da je Amerika praktično već kad gledam po paritetu kupovne moći, dakle koji uzima u obzir ono pitanje što vi sa svojom plaćom možete tolikom plaćom možete kupiti u Kini.
A što sa američkom plaćom u Americi? Kina je već po tom kriteriju pretekla SAD. Znači, to je ono što je i sada. Naravno, odgovor na to pa su kad vide Amerikanci Trump što se događa, žele oni očajnički.
SAD žele zadržati taj položaj. Žele ponovno vratiti proizvodnju i kako su to napravili napravili su. Oni to odrađuju
vrlo efikasno, ali neće to dati. To će dati samo djelomično rezultate. Znači mi. Oni će uspostaviti carine tarife ovo ono. I onda kad vide, recimo, njemačke proizvođače automobila na jedan put.
Visoke carine tarife Kinezi i sto onda on to ne može. Ne, isplati se ne možemo izvesti gubimo. A oni upravo to žele. Onda kažu, Pa čekaj, idemo mi otvoriti jedan pogon. Ja znam da li u Teksasu ili u nekoj drugoj saveznoj državi za proizvodnju ovih luksuznih automobila ili Kinezi, kažu električni automobili.
A oni to upravo žele da se njima proizvodnja vrati tamo. Međutim, to će biti. Zaista se jedan dio vraća. Međutim, to neće biti obujmu koji je dovoljan koji se traži, jer kineski električni automobili, recimo u Kanadi u 100% carina.
Oni su još uvijek konkurentni na tom tržištu. Dakle, mi imamo. To je sad potpuno nova realnost u ekonomiji.
To znači zapravo da je, malo ću vas citirati, rekli ste na horizontu. Nedavno ste upotrijebili dio rečenice, Na horizontu se izdiže nova crvena zvijezda, kineska na horizontu ekonomskog razvitka ne samo danas već duže.
Ali slijede dogovori. U ovom trenutku još ne znamo. Kine i Sjedinjenih Američkih Država. Mogu li se, recimo, u takvoj konstelaciji odnosa Amerikanci prema Kinezima postaviti, a što vi želite?
Mi smo još uvijek broj jedan ili će ih Kinezi onim svojim starim drevnim mudrosti i strpljenjem, čekanjem i ostalim suncu. Ovim umijećima opet negdje preveslati u zavoju.
Pa smo mi u stvari, to se već dogodilo. Znate
Zapad, Logika zapadnog kapitalizma je što brže što više. Tako Kinezi imaju sasvim drugačiju filozofiju poslovanja. Taj njihov
pojas svile tako koji ponovo put svile obnavljaju to cilja na 50 najmanje 50 do 100 godina. Znači, najbolji je primjer sljedeće. Oni su ušli u Afriku, tj. ljudi kod nas i u svijetu pojma nemaju točno što rade Kinezi po Africi.
Nitko ne želi graditi infrastrukturu. Pazite zašto, jer ona je ne isplati te ili ako ste na nuli, a u pravilu gubimo. Međutim, oni daju kredite zemljama. Rade grade glavni grad Egipta.
Ponovno naši novi Kairo grade najveće hidroelektrane najduže. Ogromne željezničke pruge kroz spojene zemlje. Oni znači dižu. A zašto? Pa zato što što će oni oni kreditiraju praktično.
I infrastruktura je temelj svega i u narednim desetljećima. Afrika će se dići i oni praktično, a oni će, naravno, Kina. Vidite, nema više rasta od 10 posto BDP a. On će rasti 4 5 i to će biti super.
Trebaju biti zadovoljni sa tim stopama rasta. Indija Tim stopama, Indija poslije raste Afrika, ali već je Kina. Znači, to je taj način razmišljanja na duge staze. I oni ne žure.
On njima, naravno, sada neće. Amerika ne može reći ono mi cemo ovo. Vi ste još drugi ili treći i tako dalje. Međutim, oni rade nešto drugo. To što sad? Ovo što se radi po svijetu da ih u tome zaustave ili onemoguće čak da padnu.
Na što ste točno mislili? Evo, recimo, to je.
Pa to je ovaj rat. Ratovi u Ukrajini i na Bliskom istoku protiv Irana.
Koja je zajednička poveznica jednog i drugog rata. pa upravo ta. Na prvi pogled ljudi promatraju samo rat u Ukrajini kao rat između.
Rusija je napala Ukrajinu. Ukrajina se, naravno, brani. Vodi se krvavi rat s ogromnim brojem žrtava.
I ne gledaj u širem kontekstu koji je drugi kontekst taj, pa ako se vodi taj, on se vodi taj rat. Znači, treba
ekonomski iscrpljivati Rusiju. Jer tako vidimo sada da je. Znači, Ukrajinci koriste sve više dronove kao novije najopasnije oružje, ali za što za uništavanje najviše čega rafinerija ovih naftovoda, plinovoda itd.
gdje god mogao pogoditi taj dio. A zašto? Pa zato što Rusija praktično je jedan od najvećih opskrbljivača
tim energentima Kine. Znači, nije. Nisu sve Tako da se može reći da je Rusko ukrajinski rat, ustvari u funkciji slabljenja Kine može se nekome čuti.
Naravno, ljudi se ne moraju slagati.
Naravno, vaše mišljenje.
Može im se činiti ovo čudnim. Međutim, kad završim i objasnim ovo što slijedi, vidjet će se da da je to tako, jer praktično. Kina Zašto Kina? Zato što Kina plina i nafte proizvodi otprilike jednu trećinu ispod jedne trećine svojih potreba oko 30%.
Znači, ona je visoko ovisna o energentima.
Sada joj je najvažniji opskrbljivač Rusija. Znači. E, sada ako ovi razrušili infrastrukturu Ukrajinci pomoću balističkih projektila koje dobivaju sa zapada itd.
onda što je posljedica posljedice to da će trpjeti ne samo Rusija, nego
nego i Kina. E, sad, dakle, oni imaju jedan naftovod koji je skroz stao na istok od Vladivostoka do kineske granice od otprilike pet tisuća kilometara i on je siguran
od bilo kojeg projektila i to je ta snaga Sibira kojim oni izvoze neku vrstu nafte koja
ekstremno malo ima sumpora. Znači i ona. To je kapacitet ogroman, a sve ovo drugo je sad ko je drugo krilo. To je ono što ide preko Ukrajine, a drugi dio znači Amerika ovome.
Jednim udarcem dvije muhe lovi, a drugi dio je uništavanje Europske unije. Zatvorili su u Družbu Adriju. Dakle, kroz ovaj kroz Ukrajinu i što se događa.
Slovačka, Mađarska, Češka i još neke druge zemlje imaju velike probleme. Zbog toga. Najveće probleme ustvari ima Njemačka jer su sada zaustavile. Znači, ovi su rekli treba sankcije, pretvorili su u taj rat.
Isključivo znači, to je jedan rat. U ovo se nezahvalno upuštati jer ovog rata ni do ovog rata nije trebalo ni doći. Međutim, kada počne se krv prelijevati, onda je u tome.
Što se nemaš kome? O tome govoriti jer su ljudi se bore za sebe svoju kuću, obitelj svoju zemlju. I to je onda. Međutim,
kada je došlo do toga, onda su. Onda je rečeno, Rusi imaju cilj da nakon Ukrajine dođu do što ja znam do Pariza, Berlina i tako dalje.
Londona.
I Londona. I što sad treba? SAD treba uvesti sankcije da se to spriječi i da mi njih totalno iscrpi. Nećemo kupovati njihovu naftu, nećemo kupovati njihov plin. I što se događalo, poslije ću reći možemo objasniti to tko je ustvari kreator takvog scenarija.
Samo da da kažem, ovo znači. Ja ne znam koji je ovo red sankcija više nitko.
Ni drugi.
21. Da po tome pazite. Po tome je Rusija trebala već propasti. Recimo, svi od Amerike, čak i ruski, svi su za sankcije. Međutim, imamo jedan kontra efekt. Ustvari, ekonomski paradoks da je 2014.
Godine, kako je bila ona situacija zauzimanja Krima i pripojenja. Da, otada. Sankcije do sada su pokazale da su te sankcije samo ojačale Rusiju. Koji su argumenti za to.
Pa Rusija je, recimo, kontinuirano. Vratimo se malo vrijeme Sovjetskog Saveza tamo osamdesetih godina ona je, recimo, godišnje uvozila preko 30 milijuna tona žitarica. Danas Rusija izvozi, izvozi preko 50 60 milijuna.
Ona je najveći proizvođač pšenice. Recimo da skratim priču, Rusija je postala samodostatna potpuno u proizvodnji hrane svih vrsta žitarica, ne samo za nju, nego rekao sam koliko izvozi preko 50 60 milijuna tona.
Ona je među tri svjetska proizvođača pšenice. Prva znači u proizvodnji piletine, svinjetine, voća, povrća. Ne treba. A zašto? Zato što su što su oni napravili odmah nakon Krima su, znači, bile mjere da pritisak sankcije.
A oni su najprije odgovorili time da je zabranjeno uvoz
sireva, voća, povrća, hrane. Osim što ne treba iz Amerike i Europske unije. I onda su počeli dizati svoje agro kombinate s ogromnim u milijardama i desetinama milijardi dolara subvencija da se to izgradi.
I posljedica toga je ovo što je, dakle, a kad jedna zemlja ima kako se samodostatna u hrani
u proizvodnji oružja, oni su joj u tome posebno i u energetici, a oni su u tome posebno onda. Ona, dakle, nema. Ne može. Ne možete uništiti jel tako? A zašto je dodano, nije se moglo ući zato što je došlo do.
Jednostavno, to se zove efekt. Skretanje trgovine znači prije dominantna razmjena Rusije je bila s Europskom unijom. Ona je prije, recimo, iznosila do prije ovog rusko ukrajinskog rata oko 250 milijardi eura.
A ona iznosi i znate koliko. Danas oko samo oko 50 milijardi. Znači za 200 milijardi. Ona je strahovito smanjena. I da je da Rusija nije imala neki novi drugi put. Ona bi zaista bila u strašnim problemima.
Ekonomski. Međutim, što se dogodilo? Ona je svu svoju. Znači trgovinu i energentima i drugim stvarima orijentirala prema Aziji, znači Kini, Indiji i ostalom svijetu i u tom.
U toj razmjeni oni praktično ne da ne da prolaze loše, nego njihovi BDP u zadnjih pet godina prosječan viši nego, recimo, stopa rasta BDP a u Europskoj uniji. Dakle, imamo jedan.
I što to govori da se da više oni mehanizmi provođenja sankcija koje su nekad bile strašno učinkoviti da oni više ne vrijede, a posebno prema zemlji koja je najskuplja nekretnina na svijetu kao najveća zemlja oko 17 milijuna kvadratnih kilometara koja u svojoj utrobi ima oko 30 posto
svih rezervi energenata na svijetu,
oko 30% rezervi najvažnijih minerala sirovina rijetkih, dakle metala koji se sad traže litij kobalt, titan volfram.
Što ja znam što sve još ne drago? Dragulja zlata, srebra? Dakle, nema čega nema. I sad dolazimo u onaj dio hladne one ledeno hladne.
Geopolitike Geo ekonomije. Ovo što govorim je ekonomska, odnosno politička geografija, kad se kaže, oni imaju Rusija, Ima to i to. I recimo
kako geopolitički geo ekonomisti razmišljaju netko s druge strane svijeta koji u drugoj poziciji neće. Pa čekaj malo njih ima 145 milijuna, a imaju najveću državu prostora na svijetu.
Ajmo mi to malo preraspodijeliti. Jel tako? Zato su ovi ratovi značajni. Ukrajina je praktično samo kako bi rekao, okidač da se ostvari jedan drugi plan
ekonomsko iscrpljivanje Rusije, ali na Dugi rok Kine i time da se praktično ostvare neke ideje. Geopolitičke zamisli koje dolaze od SAD a, ali i same Europske unije od nekih zemalja.
Rekli ste maloprije. Reći ćete tko je autor te ideje. Pa ja sad postavljam pitanje tko je autor te ideje.
Pa na prvom mjestu je to SAD a u Evropi takvu ideju pomažu po potiču. Engleska i Francuska. Engleska je uvijek kao otočna zemlja.
Znači, ona je, ima ogromno iskustvo iz povijesti kao velika najveća bivša imperijalna. Ono što je sad Amerika oni su bili prije. Oni imaju ogromno iskustvo, ona slabija u svakom pogledu. U ekonomskom smislu jako znači nevjerojatan imaju vrlo velike, vrlo velike probleme.
Oni će se nastaviti. I sada oni, dakle, vide ovaj ovaj ovaj rat i druge ratove kao priliku. Ako ne ide proizvodnja automobila, kao prije su bile.
Uostalom, industrijske revolucije su otamo krenule. Znači, zamijenit ćemo ove. Na trakama se neće proizvoditi automobili. Proizvodit će sve šta ja znam. Tenkovi druge vrste oružja i naoružanja, i to sad oni su postali jako veliki kao i Francuska proizvođač izvoznik svih vrsta oružja i a da ne govorim poslije kad treba
bude trebalo raditi. Obnovu u Ukrajini znači plodnog zemljišta. Oni imaju velike zalihe litija i također još nekih plemenitih metala rijetkih sirovina. Dakle, to je ta njihova doktrina koja praktično.
Ima za cilj, a posebno im sada odgovara to što je Njemačka znači u krizi. Netko će reći da to nije. Mislim kako to? Pa to nije normalno.
To su susjedne zemlje Europa i Europljani, a čujte, svaki ima svoje svoj interes i interes su jači od emocija ili neke
pažnje ili dobrosusjedstva. A na što se to svodi. Znači
prema njima njihovoj doktrini geopolitičkoj.
Nedopustivo je da u kontinentalnoj Europi budu dvije jake sile kao što je, recimo, Francuska i Njemačka i da se one povežu. Onda, oni su potpuno u drugom trećem planu. Znači vidite sada što je Britanija izašla iz Europske unije, ali ona ima veći utjecaj na poslove oko Ukrajine, nego i Francuska i Njemačka.
Kako to objašnjavate?
Pa to treba pitati Plenkovića i ministra vanjskih poslova i Vladu. Oni bi trebali odgovor na to pitanje. Znači kako jedna zemlja koja je izašla iz Europske unije sada praktično predvodi ovu čitavu priču.
Mi takve odgovore na takva pitanja nemamo. To se ne usudi postaviti nitko jer ovdje nema, dakle, slobode, slobodu mišljenja možete samo ovako povremeno negdje preko vas reći, ali ovo službeno drugo to ne možete čuti.
E, sad samo da završimo ovu priču. Znate li zašto Njemačka, kako slabe njemačko. Pa samo su joj odrezali rekli Nećemo mi uvoziti ovaj plin i naftu, a Njemačka je na tome praktično.
To je bio jedan od najvažnijih stupova motora u njenom već više desetljeća desetljeća, no razvoj je bio snažan stabilan. Ona je svoju
svoj skok i razvoj temeljila na jeftinim ruskim energentima, njemačkoj naprednoj tehnologiji i na kineskom tržištu gdje je plasirala ogroman. I sve se to temeljilo, znači
posebno. Ne možemo poslije to komentirati, posebno nakon prvog siječnja kad bude potpuno zabrana ulaska, recimo LNG plina iz Rusije kojim se još uvijek oko 17 posto
potreba za plinom ukapljenim plinom 17% čitave Europske unije još uvijek.
Kako zadovoljava tako iz Rusije. On će reći ne na nulu potpuno.
Zato je nedavna odluka da se od 27 riješi prvih 27.
I sada će to biti dodatni problem i što mi vidimo. Mi vidimo da od jedne zemlje koja je bila apsolutna lokomotiva moćna ekonomija, ona je sad postala najveći problem Europske unije i Europe, a gledano na svjetskoj razini veliki problem.
Je li onda ekonomija sad dovela itd. Do ovih uspjeha na izborima u Njemačkoj?
Pa ja mislim da ja mislim da je to primarna stvar na kojoj na kojoj ta stranka bilježi svoj vrtoglavi uspon i oni. Gledajući čisto PR ovski i politički geopolitički, oni skoro ništa ne trebaju.
Samo da komentira ekonomske pojave i da otprilike oni šalju otprilike poruke. Ja sam čitao i išao pripreme za ovu emisiju gledao koje su njihove. Oni kažu dok vi ludi te na benzinskoj stanici.
Koliko vam košta litra benzina i dizela da je otišlo nenormalno puno? Dotad se desetine stotine milijardi šalju,
znači doniraju, šalju u Ukrajinu ili u proizvodnju oružja, a vaš životni standard pada i onda kad ljudi dođu kući. Pa njima je u trećem planu što se događa izvan Njemačke.
Oni gledaju sebe svoju obitelj, životni standard. I onda kad vidiš, ovi govore dobro. Oni rade u našem interesu. Žele vratiti stvari kakve je kakve su bile. Ali, recimo, jedna od stvari za koje se oni zalažu jest prekid ovog rata ludila i da se ponovo uspostave oni prijeratni normalni ekonomski odnosi s Rusijom.
Na dobrobit Njemačke.
I na dobrobit njemačke svih zemalja, jer je pazite Europska unija 90 posto, oko 1 2 posto. Gore dolje nafte i plina uvozi. Europska unija je nenormalno ovisna o energentima i sad ga znači.
Koje su to dvije muhe. Znači ovaj rat u Ukrajini. On je dugoročno iscrpljuje Rusija i ona je problem u nuklearnom, a preko nje se slabi Kina, a najviše je stradala Europska unija.
Dakle, kome to odgovara? Maloprije sam rekao, na žalost ove zemlje znači
kontinentalna, dakle, Francuska, a ona sad, što kaže Amerika nas ostavlja? Nije. Nismo više interesantni. Pa Amerikanci su već davno rekli. Mi od vas dižemo otprilike rečeno, onako brutalno.
Niste nam više u fokusu nema više hladne zavjese velikog Sovjetskog Saveza. Nama je sad Kina problem, a vi se snalazite. I ne samo to gledaju. S druge strane, ima jedan drugi problem pored ovog.
U namjeri spašavanja američke industrije autoindustrije.
Njemačka je izvozila proteklih godina sve dok nisu došle
sankcije, odnosno tarife carine i tako dalje u trgovini sa sa SAD om. Oni su imali suficit od oko 80 milijardi dolara samo Njemačka. I onda je, naravno, Trump rekao Čekaj, pa malo.
To je godinama 67 180, to jest ekstremno puno. Onda je rekao sad ne nećemo. To znači ako će te BND prodavati ili šta znam. Napravite ga u Južnoj Karolini, neznam bilo gdje.
Tako više nećemo i ostvaruje one ekonomske, ali i geopolitičke međusobne ekonomske odnose da popravi tu bilancu da vrati vještinu proizvodnje.
Umjesto u Njemačke u Ameriku, a u isto vrijeme da oslabi poziciju.
Čitave Europske unije prema sebi, a da postane, ona je zaista postala sada najveća žrtva. A što je najgore, vodstvo Europske unije misli da je ova politika potpuno u redu.
Znate, ovo je neki dan, kako se zove izvještaj.
Stanje. Rekli bismo stanje EU da ne postoje.
Uvijek sam bio onaj klasični izvještaj o stanju nacije, ali ovaj izvještaj o stanju. Evo to čovjek ne može vjerovati da to.
Sve mi je zapelo za to.
Ništa ustvari zapelo. Ni jedno nije imalo što zapeti bitno, nego je to ponavljanje stvari koje su već
koje su sada rečene jedina. Pazite, kad netko na kraju kaže da da treba kannada posta pripojeni i onda htjela biti? To je zapelo svima. Onda vidiš jedno. Može zaključiti da nemaju nikakvo rješenje za ovu situaciju, nego ajmo baciti neku naprave neku veliku.
Bombu.
Bombu da uđe u uho. Jedna Kanada, koja se da postane pridružena. E, to je to prema tome. Tu se vidi nedostatak vizije, bezidejnost ljudi koji su
nisu dorasli ni ovom vremenu i ovim novim problemima i nažalost, oni su okrenuli Europsku uniju od Unije mira prema Uniji rata. Jer, upravo je ova koncepcija znači kad je napravljena ovakva šteta.
Ne možeš više konkurirati autima. Ovo ono proizvodi oružje, a oružje ne može stajati ne upotrijebljeno u vojarnama i u skladištima. Znači idite vi. Ustvari, krajnji cilj bi trebao biti ne samo da se ovo, nego i praktično podijele ovoga bogatstva u najskuplje nekretnine, konkretno u Rusiji.
Dakle i u Ukrajini i u Rusiji.
Je li ponuda da tako kažem ili plan da se Kanada pridruži Europskoj uniji zapravo kontrira Trumpu?
Pa to je.
Neće svijet.
Upravo tako. Ali to je samo pazite, to je ono.
Na razini nekakvog.
PR. Ovski je to dobro. Kao što on kaže, nisu muzeji, Grenland mi je sad, samo mi.
Govorio.
Je. Pa bit ćemo sada s Kanadom. Pa naravno da možete napraviti neke aranžmane ko brani Evropskoj uniji i Kanada. Sklope neke fantastične
trgovačke sporazume. To im nitko ni dosad nije branio brani. Jer zemlje kontinuirano traže probitke na svim dijelovima svijeta. Ali da se vratimo ovoj jednoj velikoj sceni znači, to je ta situacija.
I sad se, naravno, nakon toga vidite kako to logično ide kad su već tu ostvareni neki rezultati. Naravno, stabilnost, na žalost, stabilno se vodi rat Ukrajinu. To je taj proxy rat koji su već.
To je pojam već prije iskorišten. Znači sve. Evo, evo vam oružje, Evo vam balističke rakete. Evo vam ovo, ali vi ćete svoje ljude.
Poslati u taj rat ako treba do zadnjeg Ukrajinca. Samo u pozadini da mi ostvarimo svoje interese bez značajnih iskrenih namjera da se taj rat zaustavi. Krvavi rat.
A on će se morati kad tad zaustaviti. Nijedan rat nije trajao vječno.
Strahujete li vi profesore od ovih najava velikih? Ovako, kako sam i počela geopolitičkih analitičara i vojnih stratega? Da zapravo Europi prijeti veliki rat? A prije nego što mi odgovorite, samo ću podsjetiti.
Vjerujem da ste vidjeli ovih dana. Jučer prekjučer osvanuo je video jednog. Čini mi se Britanca koji kaže kako je Rat pred svima njima kako će trebati ići u rat jer se treba braniti svoje.
Da ne bi drugi došli na tvoje?
Čudno je malo zastrašujuće. Sve to izgleda.
Dobro. Malo mi je čudno da video nije napravio došao od nekog Španjolca i Talijana.
E, pa malo mi je to čudno. Gledajte, od takvih pojava i luđaka koji vode
politiku Europske unije jednog dijela. Nisu svi takvi treba strahovati. Ali tko je glavna tu teza? Glavna teza je to. Nismo o tome razgovarali. Glavna je teza upravo ove strategije da je Rusija siguran agresor, ali tako i ona će nakon Ukrajine.
Evo proći preko išao kroz Poljsku, Njemačku i doći. Ne znam dokle će doći.
Moram biti iskren, to ne govorim samo dakle, proučavao sam i gledao te stvari analizirao.
Rusija mi vidimo kao prvo, ima problema u Ukrajini.
I to veliki.
I veliki problema, što je general admiral Lošo rekao Ne znam kako završiti rat, a s druge strane
nemaju. Dakle, oni nemaju potencijala za osim nuklearnog. Ako to bude, onda je kraj svijeta.
Onda nas nema.
Nema nikoga gotovo, onda možemo pričati što hoćemo. Dakle, to je po mom mišljenju, nerealno. Ali zašto se to plasira? Pa upravo iz ovih razloga, dakle, jer ako bi sad prestao rat da se da se mir sklopi, on se uz neke što se kaže kakav ovakav i onakav nikad onakav kakvi žele, što
se kaže.
Akteri obje strane.
S obje strane, ali treći sa strane stoje, oni čekaju svoj dio kolača u svemu tome i prema Ukrajini. Gotovo sam nešto rekao. Ali oni žele da se nastavi rat, dakle da se
ide dalje prema Rusiji, ali treba prije toga izazvati stvoriti atmosferu straha da ćemo mi ustvari biti napadnuti i ako to se počne ponavljati, a vidim da praktično mediji, odnosno da i u našoj.
Tu i tamo. Dobro je što predsjednik države u nekim stvarima s njim ne slažem. U nekim stvarima je mogao djelovati oštrije i jače općenito, ali je rekao To se nas ne tiče.
Dakle, treba raditi na miru jer ti ljudi oni njih ne zanima. Mogu već tri zemlje i 33 zemlje vratiti. Koliko će biti poginulih? To oni?
Ne. Oni, dakle, ne razmišljaju njima, to je sekundarno jer ti isti ljudi ionako misle da ima previše stanovnika na Zemlji i da to treba napraviti. Dakle, stvaranje atmosfere straha je priprema da se ljudi pripreme i da se uvjere da je to realna opasnost i da nema drugog izbora.
Dakle, i to je problem, To je opasno.
Kad ste spomenuli, to.
Je, pardon, nisam završio. Recite zašto još Rusija nije realno? Pa dugoročno Rusija ima daleko veći problem
u odnosu na Europsku uniju od Kine. Zašto od Kine? Pa zato što je njena granica prema Kini tisućama kilometara, a u onom dijelu tamo Sibira, gdje preko granice živi odmah uz granicu.
Oko 100 milijuna Kineza, oni već tiho, ajmo tako reći pod navodnicima tiha okupacija. Oni prelaze žive, rade tamo tamo najmanje naseljenom jer neće nitko da.
Ide u kina, lagano mogla elegantno.
Pa ona malo po malo. To je ono to. To je sistem migracija bile one zakonite nezakonite. I ne samo to. Tamo je kineska ekonomska aktivnost jaka. Tamo su nepregledne šume i Kinezi masovno.
Znači, to su trgovačke veze. Kupuju drvo, vraćaju namještaj, proizvode pa vraćaju u Rusiju, prodaju namještaj. Znači, oni su tamo vrlo zainteresirani za to kažem na duge staze. Dakle, kad mi to vidimo, onda vidimo da je da je to daleko veći problem.
E sada, postavlja se pitanje zašto nitko ne govori što bi bilo kad bi se taj rat rusko ukrajinski sutra završio.
Što bi bilo?
Što bi bilo? Otvorili bi se ventili? Sreća u nesreći je da je od one dvije cijevi Sjevernog toka jedna ostala čitava druga. Sjeverni tok jedan je od nas je razoreno. I to bi moglo 25 posto odmah.
Znači, potrebna su neke tehničke pripreme u koje se ja ne razumijem. Da se, dakle, vrlo brzo krene, otvorila bi se Družba Adria. Sve bi se otvorilo trgovačke veze. Europa bi mogla izvoziti ogromne količine svojih roba i usluga na veliko rusko tržište.
Rusi bi jeftino snabdijevati Njemačku. Ali onda bi Njemačka ponovno postala, dakle efikasna.
Konkurentni Great gen mogli.
Bi postale i ostale zemlje. Nije samo Njemačka. Ali vidimo. Netko zaista želi destabilizirati Europsku uniju ne da želi nego destabilizira. Pred našim očima i imamo što je još jedna stvar.
Nikada se nije dogodilo. Da, Njemačka je izdvojila 100 milijardi eura za naoružavanje. Pazite jedna Njemačka koja je klasificirana bila nakon 2 rata. Kad vi počnete Nijemce
gurati u smjeru da umjesto auta namještaj proizvode oružje, onda se to pokazalo da je to vrlo opasno.
Je li to onda vrag odnio šalu.
Vrag je odnio šalu, pa i ja mislim da da svi ljudi dobre volje, mirotvorci i ljudi koji vjeruju u Boga i i oni koji shvaćaju da je, kako rečeno, mirotvorci će zaslužiti veliku nagradu.
Dakle. Na Božjem sudu oni moraju dići glas jer ovo je potpuno jedna. Jedna opasna krajnje opasna politika koju ljudi u EU uopće ne doživljavaju ozbiljno.
Koliko oni.
Misle. Znate, znate, oni misle to. Pa čuj tamo nešto malo, oni se čarke i jedni drugima prijete. Ni dosad nije bilo ništa. Pa to u Ukrajini to oni među sobom. Znači, ne. Oni ne shvaćaju da geopolitika i interesi pojedinih zemalja oni konstantno rade.
Dakle, a taj prostor, naravno, o ovome što ja pričam. To ispada da je opasno pričati ako si ti nešto rekao, Što je, recimo, pozitivno, onda su to pretvarali PR ovski ili da si ti Rusa ili da si ti protiv ovoga ili za.
To baci Ruse. Pa to što ne čini.
Baš tako tekile, onda vjerujte da ti ljudi kao prvo žele mir, a drugo guraju neku svoju, odnosno drugu agendu koja je protiv općeg interesa i protiv hrvatskih interesa jer govorimo prije svega o Hrvatskoj.
A što se tiče toga, ako se ovo nastavi da budem vrlo jasan, a ja vidim da se nastavlja Hrvatska treba što prije izaći iz Europske unije. Ja sam to rekao, doduše, na svom Facebooku koji ima puno manji domet, ali mi više tamo.
Ovo su. Ovo je jedno opasno društvo koje nas vodi u strašne nevolje.
Koliko je situacija opasna napeta po vama?
Pa ovdje se, po mom mišljenju, samo čeka? Pa vidite vi govorite ovaj video, pa onda tamo? Netko je. Posebno je problem u ovim. U prvoj crti znači baltičke zemlje Poljska. Tamo nek netko napravi, neki, ajmo tako reći, osmišljeni incident ili nešto tako što može buknuti u požar sutra.
Znači, to su ozbiljne pripreme. Mi to zaposliti, pa pogledajte. Znači to naoruža. Pa ne može to biti. To nije slučajno. Znači, to je potpuno jasno da se, a ako do toga dođe, onda praktično.
Sve su opcije otvorene. Ja želim vjerovati da će prevladati
razum, a uostalom, jačat će i političke opcije koje se protive tome jer one nisu dovoljno osviještene. Nije to toliko nužno da će morati doći do toga.
Dakle, imamo jednu veliku suprotnost, barem po onome što, eto, vide neki analitičari koji su onako hladni i racionalni. Elite briju svoje da tako kažem, a narod. Vratit ću se na onu vašu rečenicu na početku.
Kako. Zanima ga, kako on živi, kakva mu je plaća, što može priuštiti sebi i svoje obitelji svojoj djeci.
Sve takve treba iz svih zemalja iz vodstva koje zagovaraju. Njih treba staviti na prvu crtu, pa nek oni odu riješiti taj problem pa da vide kako to izgleda. Ja mislim da u ovoj u ovome vremenu da bi svijest trebala biti viša u odnosu na ono ranije.
Ljudi imaju puno više informacija, imaju bezbroj dezinformacija, ali i informacija i da to treba naprosto svim mogućim sredstvima zaustaviti to ludilo i vratiti se
mirotvorstvo vratiti se suradnji. A sad kad to preslikao dalje ulazimo na drugo žarište. Dakle, ovdje smo sad? Ovdje sam sada govorio o tome što se događa ako.
Smo sad iza nas.
Ukrajina, Rusija. Stanje u Europskoj uniji. Dakle, posebno pozicija Njemačke je velika ovisnost Europske unije o energentima.
I sad to zašto je sad problem? E, sad se, dakle, u drugom poluvremenu otvorio se prostor Bliskog istoka koji uvijek, kako kažu, bure bačva baruta.
Ovaj i tamo je, znači,
dogodio se Izraelsko iranski rat koji još uvijek.
Ali sad se i proširio.
On je počeo inicijalno tako. Znači.
Evo čekaj da prije nego što vi krenete. Čini se nekako da kada je rat Izraela i Irana, Izraela i Amerike protiv Irana počeo da je Amerika uspjela držati cijene nafte i situaciju na tržištu nafte pod kontrolom.
SAD kako se ovo malo proširilo? Ispadaju da tako kažem kosturi iz ormara, odnosno problemi.
Ma, naravno, iza toga. Pa, naravno, ovaj rat također je u funkciji upravljanje energentima i da se preko energenata uspije oslabiti na duži rok.
Kina znači sve zločine.
Sve je zbog Kine. Znači, Izraelci su imali. Tu su uspjeli ostvariti svoje interese da u tim bombardiranjima sa SAD om da oštete ili onemoguće proizvodnju iranskih nuklearnih bombi.
Ali, Iran se pokazao kao tvrd orah da je razvio svoje neke balističke projektile. I mi vidimo sad što je rezultat. SAD je to, prvi dio je gotov. SAD se otvorilo što i Iran je počeo gađati i Saudijsku Arabiju, Emirate svakog okolo i infrastrukturu.
Onda se pojavili iz Jemena utisci. I sad je to, naravno. Tamo?
Jedan zaista više ne znate dokle će to trajati i tko će sve sudjelovati u tome. Ali što je najvažnije, on se premjestio na žilu kucavicu, ustvari najvažnije kanale, odnosno rute kojima se otprema nafta i plin u svijet.
I sad, zašto je zanimljivo Saudijska Arabija? Saudijska Arabija je zanimljiva po tome što u normalno vrijeme ona ima nešto što nema. Nijedna druga zemlja, proizvođač nema ni Amerika.
Oni u jednom danu mogu povećati ponudu nafte za 30% ili smanjiti
kako imaju naši infrastrukturu koji, ako im ne odgovara cijena. Oni zadrže naftu u svojim ili ovim naftovodima ili zatvore bušotine. Ili dio toga neće čitave.
Ali najedanput, ako kao sad, recimo da je normalna situacija i da Europska unija traži norme. Oni bi samo držali i 30 posto odmah u jednom danu 30 posto podignu ovaj dotok.
Dotok isporuku. E, sad pošto su oni treća zemlja proizvođači nafte u svijetu oni su prevažni. Dakle, za koga su prevažni za Europsku uniju i za Kinu, a jedna ni druga znači.
Ali nisam rekao stvar koja je vrlo važna. E, sad je potpuno neovisan energetski i to je na toj velikoj šahovskoj ploči gdje se igra geopolitička partija. Sada, to je njihov strahovit strahovito važan argument.
On znači.
S obzirom na to da Amerikanci sad pred ove myth terms plaćaju priličnu cijenu goriva na na crpkama. Isto tako.
Naravno da plaćaju. Zašto? Zato što je tehnologija? Dakle, ja nisam inženjer, ali čitam neke stvari kao ekonomisti. Posebno razumijem, a to je da je proizvodnja nafte iz škriljaca, škriljevaca škriljaca tog pijeska kamenja?
To je strahovito skupo u odnosu, recimo, na vađenje u Saudijskoj Arabiji ili u nekim drugim zemljama. I onda je pitanje koliko? Dakle, gdje je granica po kojoj cijeni? Naravno, sad kad je cijena nafte otišla sto na 100 eura.
Recimo, smatra se da je sama proizvodnja na nuli. Ako prodajete naftu oko 50 dolara, tek ste na nuli, pošto je sad ona 100. I naravno da je takva proizvodnja efikasna.
E, sada što će oni učiniti sa tim cijenama, bez obzira da li se one smanjile ili ostale iste. Činjenica je da još uvijek litra pretvorimo u litre. Da je cijena litre goriva u Americi još uvijek skoro dvostruko niža nego u Europi.
Dakle, to ljudi zaboravljaju i u tom smislu da se radi o ovom argumentu. Znači, sad je potpuno samodostatan u proizvodnji plina i nafte. I ne samo da je samodostatan nego izvozi. I sad oni taj taj dio ne više ni kamatne stope, ni ovo ni ono niti Swift niti bankarske te infrastrukturu.
SAD su oni vidjeli u energetici, a prije svega u dobavnim pravcima nije više. Znači, ne mogu. Amerikanci ne mogu utjecati presudno na cijenu nafte. To su zemlje OPEC a, a u opeku imaju znači Saudijska Arabija.
A onda ima opet plus, dodaju Rusiju. Prema tome, ne, ali u čemu mogu? Mogu u dobavnim pravcima? Netko tamo raznosi jedna nafta od dva do tri.
Ne možete tankeri ne mogu voziti i evo, evo ti situacije znači i željene situacije koje da se dovede u Europsku uniju u jednu vrlo tešku situaciju, posebno sad kad dolazi zima jer sam rekao da je Europska unija 90 posto ovisna.
90% uvozi otprilike i plina i nafte. I sad je to živa strka Frka gdje najjači zima dolazi. Dakle, ova skladišta plina su najmanje popunjena negdje tek oko 55 posto.
Najmanje u zadnjih 20 godina u Europskoj uniji u prosjeku, ali zanimljivo, najbolje su popunjena u Njemačku, jer oni su na vrijeme djelovali Francuska i tako dalje.
I dakle, što je ovdje da se vratim Bliskom istoku i Saudijskoj Arabiji koja je tu najvažnija jer ima najveći kapacitet proizvodnje velike naftovode i tako dalje.
I sad vidimo i Perzijski zaljev i Hormuz. Famozni i sa druge strane je suprotne strane. Na zapadu je crveno more dolje i Jemen koji ne dozvoljava da oni gađaju naftovod ako treba prijatelj tankerima.
I kako ispod išli prema Europi ne može ići. Ljudi možda nisu svjesni toga da više. I Saudijska Arabija je obustavila isporuke prema Europskoj uniji.
Što je s tim rafinerijama tako?
To je naša realnost. Tako Europska unija je saudijskoj nafti. Koliko sam podatke gledao ovisno o sedam osam posto? Nije to nešto previše, ali, ali sedam osam.
Inače malo.
Fali, onda je sedam osam posto jako puno. Dakle, to je. To je ta priča koja i sad oni. I ne samo to, nego su oni. A šta se dogodilo? Vidite, oni su taj naftu koju ne isporučuju prema Europi preusmjerili prema Kini i Japanu i Južnoj Koreji prema Aziji.
Znači, taj dio koriste tamo u Perzijskom zaljevu. Jedan dio koji prolazi kraj Omana kao teritorijalne vode gdje ih Iran neće. Ono i uz pratnju američke mornarice idu prema. I sad vidimo koliko je, koliko je to tamo osjetljivo.
Da naprosto. Kad bi se ostvario neki najcrnji scenarij da tamo više ne mogu jednostavno isporučivati nafta. Ali to se jednostavno ja ne znam.
Kad bi se to dogodilo, to bi morala, Kina bi se postavila drugačije jer ne možete potpuno nemoguće proizvodnju, odnosno dostavu nafte. Onda je to isto.
Mislite li da bi se moglo to tada isprovocirati da reagira na neprimjeren način?
Ni mi sad to možemo samo pretpostavljati scenarije, ali vidimo da se to opasno približava tome. Onda su jednostavno. Kina je pitala Iran, Dajte smirite te Hutue da ne gađaju iste da ne gaze.
I tako dalje. Nisu oni pod našom kontrolom. Sve je to jedna
scenarij, igra i jedan scenarij. Razvoj u tome želi. E, ali tu se sad pokazuje ono da koliko je god kina.
Ajmo tako reći dominantno vezano ona je sad. Orijentirao se na Rusiju, ali Rusija je zbog rata u jednoj podređenoj situaciji mora i jeftiniju naftu i plin isporučiti njoj i Indiji jer se spašava ekonomiju da financira rat i socijalni mir u Rusiji.
Ali oni više ne. Dakle, ali sad se vidi da oni postaju sve više ovisni o ruskom. Znači i sad Rusi. Vidite, to sam zaboravio reći. Rusi su u proteklih šest mjeseci samo zbog ovog skoka cijena nafte i plina zaradili šest mjeseci petnaest milijardi dolara.
Samo od tog skoka je ono bazično s time da zarađuje od nafte. Izvoza nafte je oko 200 milijardi dolara godišnje, a njihovo proračun od toga daje u proračun oko 110 milijardi.
Znači da Europa govori o sankcijama.
I a u tih sankcija. Ustvari, najviše je nastradala Europa i sad, je li to pitanje? Ja vas pitam i sve ljude koji gledaju? Je li to pitanje zdravog razuma ili neke kvantne fizike, misli ili nekih scenarija koje netko smišlja, a to je pitanje zdravog razuma.
Ne trebaš tu biti ni doktor znanosti ni bez bojiš. Samo 2 i 2, tako da sad oni imaju taj istočni prema Pacifiku taj dugački što sam govorio.
Ovaj naftovod koji ide u Volgograda, Sibira, snaga Sibira. Dakle, to je sada. To je ono i s druge strane. A što ustvari Amerika? Da, da, još dok gradimo jednu razinu?
U prvom poluvremenu ona ostvaruje. Usporavanje stvara probleme i Rusiji, Europskoj uniji i Kini. Nafta raste znači. A zbog energenata ispada sada da se diže konkurentnost.
E, SAD a. Samo im treba vratiti sve ono što su prije imala, ali to teško ide. Međutim,
što se događa u drugom poluvremenu? Ustvari, tim sankcijama i svime što rade, oni ustvari jačaju Euroaziju znači Aziju. Da se povezuje još više Kina sa sa Rusijom.
Da, da se i te dvije zemlje još više povezuju sa Indijom sa Vijetnamom. Sa svim zemljama i odnosno da se BRICS diže brže nego što bi se dizao. Normalno, pa tu i Saudijska Arabija naši koja će sad drugačije razmišljati.
Ona vidi sad da nema zaštite sa zapada da ovi srede previše ostali. Da, da, dakle, nakon ovog će biti ovo posljedice. I onda u drugom poluvremenu će se vidjeti da ta nemoć na duge staze djelovanja tih sankcija na taj način, nego će ubrzati snaženje povezivanje Zemalja
unutar BRICS a. Da i druge se priključe da se što manje koristi dolar sve više njihove valute. Pa evo vidite, recimo, ovaj Swift tamo u Swift u su.
To je ta firma u Bruxellesu. Ja mislim u Bruxellesu da i preko nje čitav svijet funkcionira, a ona je zastarjela. I što se dogodilo kad su krenule sankcije? Kinezi su prije 5 6 godina.
Možda ona više nije bitno. Oni su pokrenuli novi sustav koji se zove Chips,
ali on je napredniji od Swifta. Swift je još na ono. On samo šalje obavijesti koja je banka kojoj je doznačila koliko i prođe preko toga. Evo, dobili smo sto milijuna dolara eura i to
je naprednija. Zašto? Zato što ona ne obavlja samo prijenosi obavijesti, nego ona obavlja poravnanja. Međunarodna znači Iran. Neka zemlja izveze naftu i plin u Kinu.
Kina izveze računala, telefone i ona znači da plaća ni prebija. Ali ne koriste dolar
i ostaje neka mala razlika da jedna zemlja uvijek duguje nešto ovoj drugoj. To sve na drugi način realizira ili nešto sitno u dolarima eurima ili se novim isporukama roba realizira. Znači, oni ubrzavaju de depolarizacija svijeta.
Na taj način povezivanje BRICS a i zato je ovo sve što se događa, to je naprosto u funkciji. Znači pokušaja da se zadrži zadrži premoć hegemonija.
E SAD a, to je ne neostvarivo, već se mora ići prema multi polarnom svijetu gdje su Kina i Indija. SAD je Rusija praktično ključna. Zašto? Rusija, Rusija zbog prirodne potencijala i vojno što ima toliko nuklearnog potencijala.
Zašto Indija sad ima najveći broj stanovnika strahovito puno sive mase mladih ljudi, inženjera kina vrlo slična, s tim da je ona na daleko više tehnološkoj razini od od Kine, Brazila.
Ovo ono znači. Mi gledamo kako se rađa novi svjetski poredak, ali on prolazi svoju najgoru fazu. Najtežu fazu i nju treba.
To su porođajne muke.
Porođaj i nju treba preživjeti i treba sačuvati mir jer mi živimo u europskoj u Europi. U Europskoj uniji u Hrvatskoj. Nama je to bitno, a ovdje.
Je to moglo trajati. To to treba preživjeti koliko bismo morali.
Pa ovisi kako će prevladati snage koje će političke snage u pojedinim zemljama članicama Europske unije prevladati ako budemo i dalje ovdje. Ima li vidite? U Saboru nitko ne raspravlja naoružavanju Hrvatske koji im se, samo se kaže.
Još kad se kaže, Srbija se previše naoruža i to je onda vi možete reći, ali kad kažete da Srbija sam onda odmah moramo. Moramo i mi. A mi smo svoj rat riješili na početku. Lovačkim puškama ljudi su imali neki pištolj.
Da ne kažem praćka Davida protiv Golijata u naoružanju je riješio. Znači ti ljudi rade. Oni ne gledaju ovako razumjeti. Oni gledaju sebe kao neke nove.
Zašto? Ali, ali vojni ratom, neki koji uopće ne razumiju i ako, ako razumiju, onda znači da ne rade u našem interesu.
Na pitanje u čijem naš.
Interes nije rat, nego mir, razvoj blagostanje, to je. To je naš interes, a i tu ljudi trebaju prepoznati. Znači, ako vi vidite onda na sljedećim izborima ili prije.
Vrijeme je za izvanredne izbore već trebao biti. Međutim, pošto hrvatski narod pali ono ne kasno, nego prekasno. Onda vidimo dok ona istovara još otpad pred prag prevrata i to otrovni.
On neće reagirati dok mu ne dođe situacija da nema nešto, recimo, plina nestane, pa ne može se grijati. On će tada skužiti što se događa. Ili ako mu nestane s čizmom na vrat pa da osjeti da boli on.
Ja mislim da ljudi moji da taj grijeh propusta. To sam spomenuo i prošli put. Ja ću ga stalno ponavljati. Nije. Nije ova Vlada, ne može mi bacati drvlje i kamenje po ovoj Vladi ni ona.
Prošli put.
Ni ona kriva.
Vlada. Zaslužena nam je kazao da nije ona.
Kriv je narod što je nju izabrao. Oni odrađuju svoj posao. Oni su morali znati. Ovo vide sad što rade i ako ponovo ljudi biraju to, pa neka ih gaze još više da ne gladuju. Neka nemaju plin, a neka ne žive dobro.
Oni su zaslužena kazna koju je Bog,
kaže, niste na vrijeme propuste grijeh. Propusta ste nečinjenja, pa izvolite vi dođite, pa evo radite. Ovo ne radite sad ovo što radite, a 80% Hrvata izjašnjava se kao katolici.
Mislim, to je. To je ovaj.
Da razumijemo, kad smo govorili malo ovaj o nafti, odnosno kad ste govorili dolje o Bliskom istoku. Europska, primjerice, potreba za dizelom zvuči dramatično ovaj podatak.
Negdje sam pronašla gorivo iz Južne Koreje se šalje gotovo 19 000 kilometara prema Europi. Ovo je sad uvod u moje pitanje Što onda kakva zima? Energetska, Ako znamo da je energija novo oružje, kakva onda energetska zima čeka Europu.
Ovako, gledajte, treba vidjeti malo. Proučavao sam taj položaj čitave Europske unije i zemalja
veći. Veći je problem plin nego nafta.
Što se tiče nafte. Dizel i dizel se ne proizvode iz lake nafte. Znači treba ova teža nafta ruska je bila. Sve su uglavnom rafinerije po neprilagođene. Zašto se desi da su mu vozila u Njemačkoj?
Dakle, to? E sada, ako nema te teže nafte teške nafte, onda je problem proizvodnja dizela. A pošto je u Europi popularan dizel.
Ljudi se masovno puno voze i i i i druge. Znači, gospodarstvo, proizvodnja ovih teška industrija i tako dalje već sto proizvode.
Dakle, što se sada događa, događa se snađi se. Kako znaš i umiješ? I sad vidimo da se zemlje? Dakle, vi nemate jedno tijelo u Europskoj uniji.
Evo, sad smo mi, ajmo imamo 28 zemalja, pa ajmo zajednički, pa cijepati to, nego kako ko svojim kanalima kao kad je bio cover. Znate ono.
Ili kad je bila kriza u Grčkoj, ono svi da ne potopi ovaj stari spas. Ti možeš spasiti i samo.
Brine o sebi.
Svak se brine o sebi. I dakle, imamo sretne trgovine. Umjesto glavnog dobavljača Rusije, sad su Sjedinjene Američke Države i Norveška, Norveška, a onda dolaze ostale Kazahstan, Alžir, Libija
i dakle, Nigerija. Daleko manjim postocima, dakle, to je ta zamjena. Što se tiče to što se tiče nafte, što se tiče plina, tu je, recimo, zanimljivo.
Da, to je teža situacija, jer rekao sam da su skladišta nafte najmanje popunjena u zadnjih 20 godina. E, sad su neki
prije vremena razmišljao sam pa su napravili svoje više. Recimo, Njemačka. Rekao sam da je ovaj,
iako Njemačka nema neke zalihe u odnosu na njene prije su značajno niže. Europa je dosta ovisna o Kataru, Recimo, Italija 30% plina uvozi iz Katara, a Katar je sad u problemima.
Znači, nisu zemlje u istim. U istom položaju najbolje stoje Francuska isto i Njemačka. Oni su na vrijeme s te lancem opskrbe unaprijed gledali to ove
neke druge zemlje znači na strah, posebno. Češka, Mađarska, Poljska, Hrvatska. Mi imamo, dakle,
mi ono. Ne znam koliko ljudi to znaju. Ljudi su otprilike u prosjeku. Proizvodi se u Hrvatskoj iz naših izvora oko 30% nafte i 30% plina. A ja ću podsjetiti da se, recimo,
pred Prije 990. Osnutka hrvatske države. Da smo mi proizvodili čak 75 posto plina iz svojih izvora. Dakle, negdje je stalo eksploataciji u istraživanjima.
I.
Tako dalje u Jadranu i to. Ali o tom potom. Znači
mi ne bismo trebali biti, ali ovo. Ali ovo uvjetno govorim sve ovo što govorim i što o čemu se govori, počiva na pretpostavci na jednoj pretpostavci. Sve te zalihe su na rok do 90 dana.
Znači, to su te strateške zalihe. One se temelje na roku od 90 dana tri mjeseca. Ako to proširi četiri mjeseca ili ne daj Bože, šest ili više zbog nekih novih događaja ili širenja rata, onda će to biti.
Zaista. Neću reći kao, ali to će biti teški problemi koji će onda tražiti.
Štednju redukcije što je prije bilo par nepar.
Stvar Znači.
Svašta se može očekivati, a vidimo da da je odgovor i put samo jedan. Mirotvorstvo znači povratak miru. Ratova je bilo i bit će, ali mora se uspostaviti mir.
A treba ove jastrebovi ove i pse rata obuzdati. Dakle, da da zbog svojih bolesnih ambicija uvlače i druge zemlje, ljude koji žele živjeti u miru u suradnji.
Nek se natječu u proizvodnji svega znanja i automobila. Svega i svačega imaju sportski na olimpijadama, a ne košarka.
SAD ste me podsjetili maloprije kad smo razgovarali, odnosno dok smo razgovarali o Njemačkoj. Postoji i onaj podatak kako su, a i vi ste rekli, vrag je odnio šalu kad Njemačka umjesto automobila sada proizvodi oružje.
ali Njemačku je na tom tržištu automobila u njenoj vlastitoj zemlji potvrdila da tako kažem kina s kineskim s kineskim električnim automobilima, pa su se Nijemci nešto digli.
Kao nemojte, ne možete vi to tako, Ali.
Pa evo, možda je najbolji primjer za to.
Najbolji slikovit primjer gdje je zapravo ta velika automobilska industrija.
Najbolji je primjer njemački gigant u proizvodnji automobila. On je jedno vrijeme prvo mjesto, a onda
nakon toga druge godine Toyota smjenjuje itd. To je Volkswagen grupacija. Oni su, dakle, tipičan primjer multinacionalne kompanije koja je već davno došla u Kinu prodavala.
Znači, u jedno vrijeme oni su neznam prodavali četrdeset posto svih automobila u Kini, a njihov udio se sad dramatično proteklih pet šest godina smanjuje.
oni su imali u pojedinim godinama
neshvatljive profite ostvarene tamo po 20 30 milijardi dolara. Samo taj koncern, recimo ta multinacionalna kompanija. Oni su izvijestili da je to na jedan posto samo dakle, palo. To je simbolično.
I ne samo to, nego oni naši strahovi padaju u Kini kao tržištu gdje su prodavali najveći broj automobila. Recimo, to ne može čovjek zamislit koliko se tamo prodavalo to beskrajno velikom tržištu.
E, a sad je došao odgovor. Znači kad je u prvom poluvremenu Njemačka izgubila jeftine energente.
Kasnila s zašto? Ona se oslanjala na jeftine energente kojima je mogla proizvoditi
automobile, jer tako i sva druga vozila uz niže troškove proizvodnje i misle da može još jedno značajno vrijeme voziti na te na te energente da se koriste u tim vozilima, ali je kasnije s druge strane u
električnim vozilima pošto je Kina prije shvatila što se događa, a energetski je već odavno rekao sam oko 70%, ovisno o uvozu energenata. Ona je krenula snažno s električnim automobilima i sad su oni počeli.
Dakle, sad ono što je prije bilo u prvom poluvremenu da su europski automobili preplavili Kinu u drugom poluvremenu, kad su kineski automobili preplavili Europsku uniju i ostali svijet i tu im ne može nitko konkurirati.
Znači, zašto? Zato što je sada ruski? Jeftini energenti su. Nisu više prema Europskoj uniji, nego prema Kini, znači oni povećavaju. Rusija sada povećava konkurentnu konkurentsku prednost Kine.
Konkurentnost Kine u svim segmentima, a posebno kada govorimo o industriji automobila koja je, recimo,
za Njemačku prevažna. Njemačka je godišnje prodavala svijetu proteklih nekoliko godina automobila svih vrsta i vozila gospodarskih dijelova za oko 200 milijardi eura,
to jest strahovito puno. Znači to otprilike.
Više nego što Rusija zarađuje sada izvozom na.
Evo, taman sam to htio reći. I nafte i plina.
Nafte i.
Plina otprilike tu negdje. I sad vi vidite što je to? I sad ako vidite kalkulirati? Aha, sad nije barel nafte, četrdeset pedeset, recimo ili trideset prije.
Što ga, recimo, što ga dobivaju od Rusije? SAD je sto to sto posto. Taj segment raste troškova. E, sad je to ide u Kinu i diže njihovu konkurentske prednosti.
I to dolazi u obliku finalnih proizvoda koji su konkurentniji. Ovdje je samo primjer uzeti auto. Tako u svim drugim segmentima gospodarstva jer su troškovi energije značajni.
Oni ulaze u finalnu cijenu i svakome je jasno što je skuplja energija. Skuplje će biti finalni proizvod da se gubi konkurentnosti. To je i zbog toga. Imamo tu invaziju izvoza i sad mi sad vidimo da, recimo, Njemačka je godinama dva tri desetljeća imala otprilike izbalansirano
vanjsko vanjsko tržišno vanjsko trgovačku bilancu. Kino tu negdje malo.
Plus ili minus sada. Sada ona ide u sve veći deficit i sada Kina ostvaruje sve veći suficit s Njemačkom i sve veću razmjenu, odnosno suficit sa čitavom Europskom unijom.
E znači ona uprkos usprkos svim ovim nedaćama, ona je.
Iskoristila kao ono što ste vi rekli mudri. Jedna njihova filozofija je ona stara kineska filozofija. Ovo se sve događa tamo neki polu kaos, kaos.
A oni shvaćaju. Evo sad ono što ste vi imali prije kao konkurentsku prednost, sad ćemo uzeti NY. Rusi su primorani na to jer oni moraju i to oni prodaju Kini, Indiji sigurno značajno značajno jeftinije nego što su prodavali što prodaju na tržištu.
Zašto? Zato što jednostavno moraju gledati?
Oni su primorani.
Jer ovdje je rat? Dakle, moraju financirati rat. I oni su to sjajno iskoristili. Dakle, sada je prije, recimo, Indija uvozila svega jedan posto ruske nafte.
SAD su podigli to da je, ali ne kupuju direktno, nego se to opet ono kao što sam rekao kako Kinezi izvoze u Ameriku preko Vijetnama pakiraju. Tako, recimo, Iran
ispada da ima, ne izvozi ništa od nafte u kinu 0 što rade tamo. U Maleziji se ukrcavaju na malezijske tankere negdje u nekoj luci na otvorenom moru. I onda ide i to se knjiži kao malezijski izvoz nafte u Kinu.
Znači, to su te flote u sjeni. Kako to funkcionira, to ne može nitko uništiti.
Nađe se druže.
Snađi se i Kina. Odakle ona u tome? U čitavoj konstelaciji odnosa ona ostvaruje svoje ekonomske ciljeve i čeka priliku da što se kaže da povuče, po njenom mišljenju, njene prave poteze.
Još je tako.
Kad smo kod čekanja. Što čeka Hrvatsku?
Pa Hrvatska što nas čeka?
S jedne strane su to sve ove okolnosti o kojoj sam govorio rekli ste.
Trebalo bi izaći iz Europske unije.
Ovako da budem precizniji. Je li to? Naravno, kad kažete prvi put onda kažu, pa je normalno.
Da, da, Malo ga je, a.
Ovi drugi kažu. A čemu onda? Meni su, kad sam je objavio kad sam ja objavio prvi. To je jako puno ljudi vidjelo
jako puno nekoliko stotina tisuća ljudi.
A ovi kažu Pa jesi ti jesi ti normalan. A šta ćemo onda s kim ćemo onda pazite, s kim ćemo. Znači da su u mentalnom sklopu takvih ljudi kao djece za čiju će se suknju uhvatiti ako se od jedne otkaže.
Pa čekajte ljudi. Pa mogli bi mi malo i sami tako živjeti suvereno sa svima imati odnose trgovačke politike i tako dalje. Pa ima zemalja koje su manje od nas, pa tako funkcioniraju žive, a posebno ako vidimo da ta unija ne ni da je odustala od svojih ciljeva i dalje da se ide prema ratu.
Ona je zapravo prije svega osmišljena kao ekonomija.
Da je kroz ekonomsku suradnju da više ne ratuju Francuska i Njemačka, Francuska, Engleska, Njemačka, sa svima itd.. Znači ona to više nije to i to je.
Hej, čovječe, razmisli. Pa je li tebi jasno da to više nije to? Ona bi trebala se vratiti i biti Europska ekonomska zajednica. Zašto?
Pa pokušala se projekt stvaranja zajedničke države? Ajmo tako reći, Sjedinjenih Europskih Država je propao. Onog dana kada je u Lisabonu, dakle, nije se uspio izglasati prijedlog Ustava te nove tvorevine, odnosno političke države koja bi se tako zvala.
Zašto? Jer su referendumi u Francuskoj Nizozemskoj pokazali da njihovi narod ne žele jednu državu super države. Žele dalje Francusku, Nizozemsku, Poljsku i tako dalje. Međutim, ne, Ne, Ne, nije to dovoljno, nema veze, nije uspjelo.
Ajmo mi funkcionira kao država. Mislim, to je. Onda sam ja izveo. Stalno govorim, onda je euro. Rekli su. Ne možemo politički, ajmo sad euro da svi uvedu euro, pa pošto svaki dan drže euro u džepu.
Pa onda se nakon deset godina shvatili pa čak imamo isti novac pa trebamo biti ista država. Jedna država ništa od toga i
dakle, tu su napravile ogromne greške.
Tu se pokazuje da Europski narodi žele imati svoje države svoje države, da žele suradnju, ali ne na ovakav način. Znači, to treba biti europska ekonomska zajednica da se vrate valute kakve su bile, a kakvi su, kakvi se?
Kakvo je to funkcioniralo vrijeme Europske ekonomske zajednice 80 tih godina prije uvođenja.
Eura i potpisivanja znači i širenja Europske unije.
Svaka zemlja ima svoju valutu, ali je postajala jedna umjetna valuta koja se zvala Qui European Currency Unit, jedna obračunska valuta koja se znači i formirala na temelju
udjela njemačke marke francuske Franka talijanske lire. To je komplicirano objašnjavam. I onda su sve zemlje određivale tečaj svoje valute, recimo, Nijemcima tečaj marke prema EK i Francuzi tečaj franka prema Kini i Dakle.
A kad bi došlo do neke krize i ovako od naftnog udara, onda su imali monetarni fond, pa su jedni drugima pomagali, ali što je ovdje bilo jako važno. Vi ste iz tog?
Monetarnog saveza mogli Izaći i ponovno se vratiti. Recimo, kad je u Italiji, kad bi bila inflacija 10 posto godišnje, onda bi Italija izašla na godinu dvije dok ne sredi svoje.
Koristila bi onda svoju liru valutu kamatnu stopu, tečaj bez ikakvih problema. I kad bi ponovo došla popravila situaciju i rekli kuc kuc, evo mene. Mogu li ponovo? Izvolite? Nastavljamo dalje.
I to je bio sustav koji je disao. Koji je imao fizikalno gledano mogućnost funkcioniranja popravljanja. Ne možete ovdje sve zakopano. Jedna valuta, jedna kamatna stopa, jedan devizni tečaj.
Pa tko preživi, a tko ne preživi.
Pričat će da, je li to onda možda rješenje za ovo sad? Što nam se? Bi li to moglo biti rješenje ili ima neko drugo?
Ako ne, ako to neće biti rješenje, onda će se ona potpuno raspasti. Ali ne zato što će to trajati. Hrvatska to traži, pa vidite u Njemačkoj. Pa oni prvi traže da izađe Njemačka iz eurozone, traže obnavljanje, znači energetsku promjenu energetske strategije.
Oni su ugasili svoje nuklearne elektrane. Pa ovo, pa ono.
Mislim treba zaštititi svijet. Nitko ne želi živjeti u na prljavoj planeti.
Jednom u budućnosti pisat će se ako se još budu pisale knjige ili govoriti. Pripovijedati priče o tome kako je moćna Njemačka sebe samu dovela na niske grane.
Na niske grane, ali, kaže sad će sazrijevati to mišljenje. Stanje svijesti u Njemačkoj, kad ljudi svaki dan računaju sve na gore, teže se živi tako dalje i onda se tražiti.
Jedino je znači opasno da da ne profitiraju oni koji vode u totalnu destrukciju. Ljudi koji se zalažu istinski za dobrobit svog naroda i drugih naroda u Europskoj uniji.
To su pozitivni ljudi, a oni koji forsiraju nacionalizam, šovinizam, rat. Oni su ljudi zla znači oni. Oni su, s druge strane da se vratim u Hrvatsku.
Molim vas.
Nama je pored ovog. Znači, to sam rekao.
Rekli ste da nam prijeti grčki scenarij.
Ja sam već rekao, znači da ćemo da će euro propasti. To sam rekao isto neki, pa taj Lovrinović oni poznati. Katastrofična katastrofična. I tako. Ali takvi se sad ne javljaju prije da kažu da dođu ovdje pa da kažu pa da počnemo pričati šta su oni govore što sam ja govorio što se ostvarilo.
Nema. Znači na to nećemo
i znači euro. A opet ne zbog Hrvatske, nego upravo to što je neodrživo, prevelike su razlike u strukturi gospodarstava u produktivnosti u novim tehnologijama. U.
radnoj etici. Puno je toga. Znači i to. Ovakav sustav polu države
jedne države koja je Čardak ni na nebu ni na Zemlji to ne može opstati. Mislim, ljudi moji, ja bih volio da ostane među tim, ali na ovaj način i ponavljam s ovim sadašnjim stanjem i što se želi zamjenom ciljeva.
To je jednostavno jer mislim da su to.
Neki dan jer ne mi, nego Europska unija je, pa par milijardi eura prebacila za naoružavanje Ukrajine.
Pa to više ne vodi nikamo, ne stigne voditi evidenciju koliko se. To su silne desetine stotine milijardi, ali.
Koliko.
Pored ovoga nas tlači Inflacija.
Nas u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj znači.
Evo, sad će nam biti sidra, ne cijene pa će nam biti lakše odmah.
Pa je znate, ja sam neki dan bio kod svog frizera koji mene brzo ošiša jer nema puno posla. Onda pitam ga. SAD ćeš ti moraš staviti na zid. Koliko je šišanje mene, Recimo mene usluga šišanja muškog koliko je bila prije mjesec dana.
Recimo, prije tri mjeseca koliko je danas? I što ja imam od toga da vidim povijesne kao cijene. I da, što? Što bi ustvari Vlada htjela da ja, ako je on povećao za 50 centi i šišanje, da ja njega pitam šta si ti povećao?
Reci ti meni, Zašto nisi ti hoćeš biti? Što bi rekao u socijalizmu? Kulaka oguliti nas? Znači, ona Vlada želi okrenuti građane protiv obrtnika. Protiv malih i srednjih poduzetnika.
Da mi se obračunavao sa sa inflacijom, na taj način to čak nije ni Milka Planinc. Nije bilo sidrenja, nego je bilo.
Zadužiti tu cijenu i gotovo, ali da okreće. To je okretanje naroda protiv sebe protiv sebe i svoje pozicije svojih poduzetnika, što je grozno.
To smo imali. Znate kad su buknula i cijene. Trgovački lanci. Sram ih bilo brutalno zarađuju. SAD imamo samo drugu priču po vama.
A tko je podržavao te, podržavali su, naravno, građani, ali najviše je podržavala Vlada. Oni su došli u rekordnom roku u sve televizijske emisije. Ali da vi dođete, recimo, na televiziju?
Sve one su manje više sve iste. Ja, recimo, ne mogu nastupiti nigdje. Nema veze je li to HR, tj. RTL Novac? To nigdje? Ja ne znam ni gdje. Osim HT ja ne znam gdje se ovi nalaze. Ali nema veze.
Nije to moj neki luda želja da negdje dođem, nego jednostavno konstatacija gdje živimo.
Čekajte želite reći da je ovo planski napravljeno. SAD sidra ne cijene. Evo, pa vidjeti kako.
Se narod igra.
Bogati na tvojoj kosi.
Ustvari, poruka je, nemojte, više nas pitati za cijene Plenkovića ili njegove ministre, nego pitajte direktno one koji dižu. Oni su ustvari pohlepni, oni nikad im dosta, a nemaju razloga da toliko dižu.
Nisu.
Oni su lopovi, oni su kako hoćete, ali sad slijedi prava istina. Tko je ustvari glavni generator inflacije u Hrvatskoj? Ja sam prije desetak dana napravio kratku analizu.
Znači, ne treba previše. Tko se u to razumije, ne treba previše. Kad je počeo rat u Ukrajini. Naravno, to je bio šok. Otišla je cijena energenata nafta otišla na 120. 130 se krenulo prema 150.
Plin je otišao 30 puta više. I naravno da je taj jednokratni udar energenata bio jedna prolazna jednokratna inflacija. I sad kada su se stvari stabilizirale.
Počelo se više proizvoda na Bliskom istoku ovdje ondje. Cijene nafte su se tako vratile. Pale su otprilike. Naravno, one su one uvijek titraju. Nikad nisu iste
50 60 eura, tu i tamo dolara. E, sada kad je i što se dogodilo? Znači, mi smo već pet godina od tog prvog udara. Pa ne možete vi navoditi čitavo vrijeme i danas reći da su vanjski faktori uzrok inflacije ključni bili su u određenim razdobljima, ali nisu bili pet godina, već pet godina.
Međutim, ja sam išao istražiti
što se događalo. Kao prvo, ljudi ne znaju da je jedina adresa najvažnija i najvažnija adresa za upravljanje. Koga treba pitati za kretanje inflacije, zašto nije savladan, a to je Hrvatska narodna banka jer ona ima u Zakonu o Hrvatskoj narodnoj banci napisano da je njezin zadatak brinuti
o stabilnosti i inflacije koja ne smije prijeći dva posto godišnje na godišnjoj razini.
Jeste li ikad čuli da je netko došao na televiziju? Bivši guverner ili sadašnji da ga netko pita?
Zašto ti nisi ostvario mandat? Svoj je ključni zadatak da objasni, a ako nisi ostvario da ga smijenio umjesto smjene, još su ga poslali na važno mjesto u Europskoj središnjoj banci.
E, sad, da ne duljimo oko toga vidite? U proteklih pet godina
krediti, posebno prema stanovništvu su vrlo snažno raste u Hrvatskoj.
Znači, pored energenata koji su onda naravno, utjecali na čitav lanac proizvodnje hrane, onog itd. Vrlo važan odnoso sada dominantan utjecaj na rast cijena ovih Između tih naftnih udara.
Oni su se, smirivali je ustvari kreditna aktivnost banaka koje to što banke odobravaju više kredita, građanima i poduzećima, ali u ovom slučaju građani najviše troše potrošnja koji nemaju.
Tako je dovoljno.
Oni njima se preko kredita povećava potrošnja, a kad mi kroz potrošnju kupujemo svega i svačega, mi povećavamo potražnju. Kad se povećava potražnja rastu cijene inflacije.
E sada, ja sam tamo vidio, recimo, prošle godine prošle godine zašto spominje samo prošlu godinu. Znači, stope rasta kredita prema stanovništvu su u pet godina svake godine bili između 11 i 13 posto godišnje u odnosu na prethodnu godinu, što je dvoznamenkasti rast i sada.
To samo kako bi rekao da ne budem grub.
Kada imate tako snažan porast emisije novca i kredita ubacivanjem kredita, a imate zadatak da se borite protiv inflacije, a dopuštate HNB to vidi, zna i nije završila ruku u bankama i da nećete više nećete podizati kredite 12 11, 13% nego 4, 5%
ili 2%. A zašto nije zavrnuo ruku i zaustavila takvu sumanuto emisiju kredita? Zato što onda bankama smanjuje mogućnost ostvarivanja profita?
Jer banke bi u tom slučaju imale ogromne količine novca koje praktično nisu zaposlene.
E, ali onda se usporedba stalno. Vidjeli ste u ovih dvorski ekonomisti, kako ih ja zovem ili kroz medije provlači zdravlje. Neke ekonomije se vidi koliko su banke profitabilne, a ako su banke profitabilne, onda će nam biti svi dobro.
Pazite, to je jedna od većih laži koja se širi hrvatskom. Ali su banke zaista bile najviše dobitnice u proteklih nekoliko godina. Banke su svake godine imale nešto preko jednu milijardu neto profita
svake godine. Čak i više, ali je milijarda završavala odmah. Transferirali su u zemlju odakle.
I.
Odakle su u njihove matične banke.
I taj novac nije zapravo ostajao.
Ni ostaje u Hrvatskoj. I sad da se vratimo u kreditnu aktivnost. Znaš, i ja sam gledao kakva je korelacija znači, što govori govori korelacija. Postoji li pozitivna veza s nečim, a ovako, ako se povećava količina kredita, odnosno kupovne moći novca?
Da li se povećava i inflacija i kod izračuna to pokaže se da postoji i snažna korelacija znači ako se povećava, a posebno što se više povećava kreditna aktivnost više se povećava inflacija.
Znači, ta veza je izračun
duga drugi koeficijent. Autor regresije za sad ne spominje pojmove.
Filozofski.
Kaže on mjeri koliko on preciznije mjeri i koliko emisija tih kredita utječe na inflaciju. I da skratim priču, tamo je izračunato da praktično kreditna aktivnost banaka.
U tih pet godina je oko 40 posto sudjelovala u u razvoju inflacije, a u sektoru nekretnina čak oko 60 posto. Iz toga izvlačimo zaključak koji da u stvari Hrvatska narodna banka
gasila borila se protiv inflacije na način da je donijela kanistar benzina i ona ga istresla na požar inflaciju Taj požar inflaciju. Znači, ti ljudi su govorili sve drugo osnovali muzeji.
Govorili o demografiji i kako je Hrvatska trebao radnu snagu, a nisu nam riješili problem inflacije i govorili su da to nije uzrok u njima. Znači da su, da nisu govorili istinu, ali ih nitko ne pita ne pozivao na odgovornost.
U Saboru ih nitko ne može pozvati jer tamo. Nemojte me ljude koji ovo slušate gledate misliti da da pretjerujem na način da mislim da samo ja razumijem. Nije istina, ali u Saboru to nema tko govoriti.
Bio sam u Saboru pet godina i sad vidim tamo ljude. Nitko od njih ovo ne razumije do kraja.
Ne mogu reći da neki ne znam, ali do kraja. Ali što je najbolje. Pa imaju ljude koji to znaju ne morate. Ja sam ovdje da imaju svoje. Znači, nek uzmu te brojeve, papire nek vide.
I doći će do istog zaključka i mi u stvari da zaključimo priču.
HNB je gledao mirno kako pet godina banke stalno enormno odobravaju kredite.
Ti krediti su povećavali potražnju i potrošnju i potražnju. Ta potražnja rastuća dizala cijene opću inflaciju. I oni su ostali uskraćeni na odgovor na pitanje tko je glavni praktično uzrok, a uzrok je tamo.
Zašto HNB nije, on nije poduzeo ništa iz dva razloga zato što bi ugrozio interese banaka, jer 90% banaka.
Hrvatska Hrvatska narodna banka.
Hrvatska Hrvatska narodna banka, pa ona nije ni Hrvatska, ni narodna ni banka. Mislim, ja sam davno rekao još nekoliko ekonomista u Hrvatskoj.
S druge strane, znači i ne samo to. Protekle tri godine HNB je bankama,
stimulirao ih je da drže svoje depozite, znači onaj nezaposleni novac koji nisu da što manje odobravaju kredita, a da ostane kod njega preko noći držati da će ih on nagraditi zato što oni ostavljaju.
Znate, oni su te tri godine otprilike po 500 milijuna eura dobili od HNB a, čistog novca da nisu ništa trebali raditi, nego samo ostavljati preko noći.
Onaj dan, onaj višak novca koji je na kraju dana bio višak nije odobren za kredite, a onda su, znači, za tri godine su isplatili bankama da budem kratak milija od preko milijardu i pol eura, a da nisu prstom makli.
Banke. Jel tako? E sad ja postavljam pitanje svima onima koji govore o politici priušti ovog stanovanja?
Koliko bi se, koliko se moglo napraviti stanova
za mlade ljude obitelji za ovih milijardu i pol eura. Znate koliko Hrvatska nema dovoljno ljudi koji bi ušli u te stanove, koliko se moglo napraviti? Znači da sad ne ulazim u cifre?
Ljudi moji, ali istina je. Mi ne možemo. Mi nemamo koga od domaćeg stanovništva ni staviti. Mi bismo mogli riješiti time sve, pa čak i onima koji nisu mladi par sve. Naravno, nešto im dati džabe.
To su sve promašene politike, to je mazanje očiju. Pravi krivci i oni koji su odgovorni, oni se ne izvlače na svjetlo dana. Jer ovo je složena problematika. Ona je vidite kako se ona skriva,
ali podaci.
Govore i.
Podaci govore. Prema tome, mi nećemo na zelenu granu dok se pravi, istina, ne komunicira i ne govori ljudima i dok se ne promijeni ova struktura vlasti?
Kakva je institucija gdje se nalaze ljudi koji svi zajedno čine preko kumova i veza interesnih ovih onih. Dakle, jednu fantastično razvijenu strukturu koja kojoj je zaista dobro.
A okolo je sve vidimo, a okolo mediji stvaraju da je sve dobro, Samo mi ne razumijemo da je dobro znati. Mi ne vidimo da je dobro. Ne kužimo mi to naši i čude se da mi to ne kužimo. Dakle, to je sad to pitanje odgovorno.
Što se tiče inflacije, ima još drugih problema? Recimo. Što se tiče,
mislim da bi to možda prešlo sve okvire da da ulazimo u pojedine segmente? Mi ne možemo ovako funkcionirati. Mi se moramo kao narod resetirati to ne može.
Nećemo inače izaći nikad iz ovoga. Iz ove podijeljenosti se resetirati.
Na što mislite?
Rekao sam. Meni je bilo teško prihvatiti. Ja sam isto. Dok sam bio u Saboru odbijao da je narod odgovoran kad kažeš krivo onako kako će biti narod.
Ne, osjećajte se krivo kao izdajice svog naroda. Je li tako onda možda ono zašto ja njih krivim? Nisu oni krivi?
Kako možeš narod kretati? Kao prvo, nikad ne možeš optužiti čitav narod jer oni ljudi koji izlaze na izbore oni nisu krivi. Oni su barem izašli pa su glasovali za svoje. Nema veze sa svoje, ali su izašli i rekli, ali oni 55 posto koji nisu izašli.
Pa kako onda ne može. Kako ćeš reći da oni nisu krivi? Pa oni su izravno glasovali jer su njihovi glasovi praktično pripali po onim famoznim formulama.
Pripali. Podijelili su ih SDP i HDZ i možda neka treća itd. Dakle, tome mora doći kraj, a rješenje ovog svega nije baš nije baš u ekonomskoj sferi.
Vidite, ja sam ekonomist i vi ste stalno govorim o ekonomiji politici. Ona je u duhovnoj sferi onoj duhovnoj sferi, jer ja sam taj otrov rasprava. Nekad bi se radilo kad sam sjedio i tamo sam vidio u tih pet godina da se, kad je uvijek nešto teška situacija kad treba riješiti problem i kad se
ne zna i ne riješi problem, onda se zakačio i HDZ i SDP. Onda se vraćaju na scenu partizani, ustaše, ljevica, desnica. I što se stvara, stvara se taj duhovni. Vraća se duhovni vrtlog koji je star već osamdesetak godina.
Tko je kriv za to? Kad to dođe kakvo rješavanje problema?
To je Zabok reći na povijesti, to je Krešina povijest.
Znači, ali kako, kako to konačno
što hoćete?
Dobri profesore? Znači, kad je stani pani situacija kad je problem 21.stoljeća, ne znam. SAD 26. Vraćamo se u rikverc upravo vrate nas u rikverc.
I onda je to rješenje. Onda je rješenje to da se moramo vratiti u te godine, ali jednom i zauvijek po mogućnosti i obrisati to da ta crta stalnih sukoba u kojoj se događa taj duhovni vrtlog.
Ja moram priznati, ja nisam. Ovo što ću vam sada reći? Nisam ja autor niti izmislio, nego sam čuo u jednom podcasta
i to. S tim se mišljenjem slažem i ja ću ga sad iznijeti.
Recite.
I uopće nije sve ekonomije, ali ja kao ekonomist stalno vidim da postoje ljudi koji znate kako kažu, ovi se trude i ovi dođu preko noći. Ovi negativci. On to sve razrušen i ti ne možeš nikad na zelenu granu.
Ono ide ovako. Znači hrvatski narod već jednom treba skinuti te sa sebe ta obilježja odnoso tu taj duhovni vrtlog maknuti na način na koji način da izvučete ta dva dijela te dvije poluge koje stalno destabiliziraju, narod i državu.
Podjele one se zovu podjele. Ishodište svega je, znači, počinje od Drugog svjetskog rata. To je, znači na jednoj strani NDH ustaše na drugoj strani partizani.
Socijalizam itd. Tito. I što je bilo?
Dakle, ovo je uvijek zapaljiva tema i nemam namjeru o tome iznosi samo jedno mišljenje s kojim se ja slažem. Dakle,
činjenica je da je da da se, da je antifašistička borba krenula iz Hrvatske praktično i da je antifašizam dio naše našeg identiteta naše povijesti, ali s druge strane, treba reći sljedeće.
Znači, projekt NDH je bio dio sotonskog projekta koji se nastavlja na Hitlera, osvajanja svijeta i svega ostalog i u tom smislu
surađivati sa takvim režimom kao što je bio
Hitler, Mussolini, ovdje Pavelić. To je samo po sebi zlo. Izgubili smo dobar dio teritorija, pobijeno je. E, sad dolazi ovaj dio Hrvatska. Naš narod se mora pokajati i ispričati za sve žrtve svim narodima koji su stradali od tog režima.
Ali iskreno. Ali se ovdje vidite namjerno s tim kad govorim.
Kad se to dogodi? Što bi za par dana za dva tri mjeseca dolazi drugo poluvrijeme. Znači, fašizam, antifašizam riješio se fašizam u Europi u Drugom svjetskom ratu.
Mi smo dio toga ovaj pokret antifašistički. Imali su pozitivnu ulogu, vratili su se u drugom poluvremenu. SE postavlja pitanje odgovornosti
ovih naših ove struje, antifašizma, partizana, komunista, komunista koji su nakon rata završetkom rata pobili desetine tisuća Hrvata.
Stotine tisuća.
To ja. Dakle, u tome koliko znači to isto i za proučavanje povijesti, ali ta činjenica govori da i antifašisti mogu biti zločinci. A dosad se govorilo.
Nemoj izjednačavati žrtve s agresorom. Vidite kada. Mi i jedna i druga strana priznaju zločine svoje zločine.
Tada će se nestati, odnosno ili će izblijediti nestati. Ta crta stalnih sukoba tih duhovnih vrtloga koja nas dovodi do ludila. Ona ovaj narod i ovu državu nikad ne može izvesti na svjetlo dana, nego vodi ga uvijek prema tami prema tmini.
Dakle, ne znam da li sam to jasno rekao. Znači obostrano prizna. Mi smo to i to napravili. Ali ovi.
Su priznali svoj grijeh.
Priznati svoj grijeh. Iskreno, iskreno.
A tko bi to trebao po vama? Gospodine Lovrinović potegnuti da tako kažem? Tko su ti ljudi u društvu koji bi to trebali reći? Dogodi se ovako pojedinac poput vas ili ne znam, nekih je još deset, nekih je još stotinu.
Ali pa vidite, ja ću možda s ovim što sam rekao, navući na sebe veliki bijes jednog broja ljudi koji su zadrti ili na jednoj i na drugoj strani. Ali mi nemamo trećeg izbora.
Mi ne možemo i moramo raščistiti s tim. Prema tim ljudima i s jedne i druge strane koji su nastradali ovaj Nedužni.
To vam je, kao i u obiteljskim odnosima dok se međusobno ne.
Čuju za one koji su bili dužni, pa to imaju.
I danas.
To nije u Hrvatskoj, trebalo je odvesti.
Evo, to me zanima. Mislim gdje vidite.
Netko mora pokrenuti. Je li to neka politička stranka. Je li to Sabor? Što sam Sabor? Sabor u Sabor čine različite političke stranke, ali sam narod u starim? Sav narod mora pokrenuti.
Ja mislim kad govorim o Saboru, oni bi sami sebe time ugasili o čemu bi se.
Oni tamo potukli. Razumijete? Nema. U stvari, ne samo to, nego njima bi nestalo goriva. Razumijete. Preko noći bi i HDZ i SDP postali postojati prestali. Nema hranjive, nema goriva, nema hrane.
I oni više. Jer ja sam se uvjerio da povjerujemo svaki dan. Jer, nemojmo se zavaravati, pazite u ovoj situaciji. Zaista je činjenica da jača nacionalizam u Hrvatskoj, neki to htjeli priznati i ne.
Zašto? Pa zato što on se hrani ovim sve što čuje, pa onda Srbija, pa tamo pa vamo, a mi more. I prema tome to je to zlo koje koje se potiče razumjeti. Znači, to je ono od čega se mi iz čega mi moramo izaći već jednom jer mi se nećemo očistiti.
Mi nećemo biti nikad normalna država mi nećemo moći ići naprijed bez toga jer se stalno traže neprijatelji. Traži se da to stalno ta podjela opstane, a ona koristi samo jednom malom broju ljudi da bi oni praktično vladali sa svima, a svi su i jedni i drugi sinovi ovoga i onoga danas plaćaju kvadrat stana, ne
više 1800, nego tri i pol četiri tisuće benzin, ovoliko hranu onoliko. Ne shvaćaju ovaj dio koji je, ajmo tako reći.
Usijane glave ne shvaćaju da su im ti ljudi sada neprijatelji.
Hoćete reći da je unuci Partizana i ustaša isto plaćaju troškove života i žive im apsolutno apsolutno.
Ali neki od njih pokušavaju to
tražiti u samim izvorima prizivajući duh tog vremena kao glavne glavne. Glavni krivac za ovo što sve što je danas bilo svi oni koji su. Rekao sam vrlo jasno. Ponavljam da iskreno se pokajati oprosti s jedne.
Ali iskreno, pa ne vi imate ovu ovu izjavu Sabora, kako su svi totalni režimi totalitarni režimi. To je, ima dan kad se to totalno živi.
Krajem kolovoza.
Znate što je to kako šta ljudi kad im kaže da su svi totalitarni režimi isti.
To je samo jedna konstatacija koja proleti kroz uho. Ljudi uopće ne razumiju što je pisac htio reći dobro misao, pa je. Pa svi su to da, Ali kad vi iskreno govorite ovako otvoreno.
Dakle, nastojite biti na tragu svetog pisma Mirotvorstva.
Ovaj. I što kaže ovaj isto kad vi stavite ispred križa zastavu bilo u slučaj u Hrvatskoj, onda ti ustvari
nije ti Bog na prvom mjestu, nego tvoja zemlja zastava. Ona treba biti drugačije, znači križ, pa zastava. On to nas povezuje. A kad se to tako znači to tako možemo reći i za Srbiju za mnoge druge zemlje koje to kaže, ali ne zanimamo mi.
Dakle, nećemo, nećemo ovaj izaći. I da sad se vrati. Ja jesam ekonomist, ali rješenje nije u ekonomiji. Mi podijeljeni narod koji se nije pokajao koji nije priznao svoje grijehe s obje ove strane s lijeve.
Ne može on biti, stalno će netko njima vući lijevo desno, a ustvari svi skupa tonemo. I ne samo to, nego prema dragom Bogu nismo. Nismo se očitovali, odnosno iskreno i ta iskrenost je u stvari, kad ona sazrije da ljudi to čuju i da naprave onda dokle će je
moguć jedan novi početak Hrvatske sa svim ranama koje je ona imala sa svim nepravdama sa svim problemima. Onda će onda će biti, ajmo tako reći, jedno plodno polje za za izgradnju i ekonomije budućnosti u kojoj smo zaista imati mogućnost da da se krećemo
svijetlom stranom, što se kaže povijesti i na strani svjetla dobra i da to urodi
plodom i onim što očekujemo.
Mislim da je svako moje pitanje sad nakon ovog vašeg ekspoze izlišno.
Evo neka neka ljudi, ja molim sve one koji budu slušali ovo posebno ovo Na kraju,
dakle, nikad ovako nešto nisam govorio otvoreno iskreno, ali danas sam osjetio da to treba reći.
Tako to uvijek kod mene na kauču.
Da i netko će reći. Pa šta se ti miješa u to? Nije to tvoje područje. Ja sam ovo rekao kao čovjek duboke vjere i rekao sam.
Potaknuo me služe podcast.
Potaknuo me jedan podcast i jednog laika koji ne voli da se njegovo ime spominje javno, ali evo, on će prepoznati da je ipak netko imao snage i hrabrosti da to kaže ono što kaže u lice, pa što bude.
Jer to? To je najčešće nezahvalno, ali sjetimo se. Takvi ljudi.
Nisu sto se kaže. Neću reći ni pretjerivati, sve sve. Sve je rečeno. Neka svak sebe, molim vas, dragi ljudi, pogledajte sjednite sami sa sobom. da li na neku dvosjedu ili bilo gdje?
Razmislite sami o sebi? Razmislite o tome jer neće nas nikakva politička stranka ili tamo neki neka skupina izvesti ako mi ne sazrije. U ovom smislu, ako bazično ne poznajemo dobro i zlo, ako bazično ne.
Ne, ne ne razumijemo što je hrana onima koji ne žele da živimo dobro da izađemo na svjetlo. Odgovor je zaista u nama u tom takvom pristupu jer on on jedini stvara.
Stvara jednu blagoslovljenu jednu novu, ni jednu novu. Ajmo tako reći etapu u našoj povijesti u našim životima.
Hvala vam.
Profesor Ivan Lovrinović u podcast u Mrežnica. Hvala vam što ste nas pratili, vidimo se.